---
title: 2020春
date: 2020-05-04 08:52:50
categories: 生活
description: 看桃花开出怎么样的结果——《画皮》

---

2020

新年跟家里人说不回去了，自己在杭州过年。过年前两天，哥哥妹妹瞒着我一个从青岛一个从长沙飞过。玩了两天，幸福快乐。

经历了一些短暂而玄幻的事情。

回家之路非常曲折，因为疫情航班被取消了两次，要走的那天6点起来把床收了，结果一看手机航班又取消了 - -，只能放弃直达。接下来还遇到如下困难：迟到了改签+行李很多+汽车晚点车站人很多+下雨+新修的陌生汽车站。

apache基金会有个小哥哥叫糖糖，也在杭州实习，见了两次还蛮聊得来的。赞同他说过一句话，"人总是会高估每天能做的事情，却一直低估一年能做的事情"。他被毁约之后不闹也不慌，春招一波面试，offer收割机。很酷，沉得住气。

4月，把朋友的ps4和碟片借来了。天昏地暗的玩游戏。刺客信条、底特律变人、美国末日、风之旅人、最后的守护者、鬼泣5。追星看小说，爷就是废物。

最近看了一本书，心是孤独的猎手，里面有一个聋子辛格，是书中唯一比较美好的一个人（其他人都是迷茫愤怒醉醺醺的），一尘不染，宁静有礼喜欢倾听的绅士，无声爱着他的同性朋友胖聋子，下面这几段是他去精神病医院探望发现胖聋子死了之后的描述。

*一张纸上草草地写了几句话。辛格看了纸上的内容，登时变得脸色刷白。他盯着字条看了许久，他的目光有些游移，耷拉着脑袋。纸上写着安东纳波罗斯去世了。* 

*树盆栽后面有一台老虎机。他把一枚五分硬币塞进老虎机，可当他试着拉动杠杆的时候，却发现那台机器被卡住了。这本是小事一桩，他却闹了个不可开交。他为难接待员，还怒气冲冲地将发生的事说明了一番。他的脸色惨白，他有些发狂，豆大的泪水滚下鼻梁。他挥着手，甚至抬起穿着细长精致皮鞋的脚，猛跺长毛绒地毯。就算他找回了投进老虎机的硬币，他还是不满意，非要立即退房。他打包行李，费了九牛二虎之力，才把袋子封好。因为除了他带来的东西，他还带走了三条毛巾、两块香皂、一瓶墨水、一卷厕纸和一本《圣经》。他支付了账单，步行去了火车站，将行李放在寄存处。火车要晚上九点才进站，他一整个下午都无所事事。

*（在酒馆）有那么一会儿，他竟然无法把手从衣兜里拿出来。跟着，他笨拙地用手语和他们打招呼。那三个人拍着他的肩膀，给他叫了冰镇冷饮。**他们围在他身边，打着手语问他各种问题，伸出来的手指犹如一把把手枪。**

***辛格在街上闲逛了半天，差一点错过了火车。他不明白怎么会这样，也不清楚他这几个小时是怎么过来的。他刚到车站两分钟，火车就开了**，他勉强拖着行李上了火车，找了座位。他选了一个没什么人的车厢。他安顿好，便打开那篓草莓，精心挑选起来。草莓很大，跟核桃差不多大小，已经完全成熟。鲜艳果实顶部的绿叶犹如小小的花束。辛格把一颗草莓塞进嘴里，尽管吃起来香甜可口，却依然夹杂着一股腐坏的味道。他吃了一颗又一颗，最后，味蕾都对草莓的味道麻木了，然后，他把草莓篓重新包好，放在他上方的架子上。到了午夜时分，他拉下窗帘，躺在座位上。他蜷缩成一团，拉过外套盖在脸上。**他就以这样的姿势，半睡半醒地躺了大概十二个小时。到站之后，还是列车长将他摇醒的。***

*他在街上闲逛了一阵子。只是阳光太过耀眼，天气潮湿闷热，他备感压抑。他回到他租住的房间，眼睛红肿，脑袋隐隐作痛。休息了一会儿，他喝了一杯冰咖啡，抽了根烟。然后，**他把烟灰缸和杯子洗干净**，便从衣兜里拿出手枪，对着胸膛开了一枪。*

书中这里看到他自杀了，吃惊又感觉在情理之中，辛格对胖聋子爱像信仰不可理喻。有意思的是这个聋子的爱人并非是一个多么好的人，在书中的描述是一个好吃的有神经病的胖聋子，而且不怎么在乎辛格。得知胖聋子死后，辛格那种悲伤到绝望到极点的心境，没有思考不想用脑，木木的看着周围的一切像地狱一样狰狞而恐怖。