---
title: 我的编程之路（一）
date: 2020-06-04 08:52:50
categories: 生活
description: 初出茅庐
---

## 大学

大一随着课程学习前端,第一学期的课程设计，我用纯HTML+CSS实现了一个学院网站的静态页面，这个网站我的主要精力花在设计上，每一个框框的px我一点点调，设成不同颜色，看如何能更漂亮；在第二学期，我发现了BootStrap这个前端框架，原来只需要简单引用组件，就能达到我上一学期花很多时间效果。

大二，学院开始教后端的内容，比如Java语法基础，网络、数据库。当时Java老师上课讲教科书让我昏昏欲睡，但是我察觉这只是老师的问题，并不是后端的问题。比起前端。后端才是我想要真正学习的编程。因为我想要掌握的编程不仅是想要样式，更希望编程能够做一些更有用的事情，比如通信，对现实生活映射。于是我开始自学后端。

入门后端比较印象深刻的事是：

- 在图书馆借了这本书《Data Structures and Other Objects Using Java》它让我完全理解了栈和队列等数据结构以及其作用。顺便提一句，书中有一个用树实现的小程序，叫猜动物。我特别喜欢这个程序，因为这个简单程序能够“自学”。每一次玩游戏后，程序都会更聪明一点。
- 跟着网上的资料，照猫画虎写了一个聊天室，用到了socket网络通信，https://github.com/wangxuanni/MyChat
- 发现了这个网站，开始接触一些流行的互联网技术，比如SSM、Redis https://how2j.cn/
- 数据库这门课我学的挺好的，期末只扣了几分。当时想着不如去考一个证，于是准备了两个月，拿下了软考中级——数据库系统工程师。

大三，随着学习深入，职业专业方向变得清楚：服务端+互联网。

- 写了一个HTTP服务器，参考《tomcat是怎么运行的》
- 认真的写了一个贴吧项目，用SSM+mysql+redis，。后来这个项目作为我的毕业设计，后来还拿到了年级的优秀毕业设计。
- 报名蓝桥杯比赛，想着以考代学，让对算法一无所知的我，有一个驱动力去啃算法。刷题了两个星期，拿了省三安慰奖。之后囫囵吞枣刷过一遍剑指offer，leetcode70题左右。

大三下学期，去了广州的一家软件公司实习了2个月，发现学到的东西和工资一样少的可怜，就辞职了，准备好好参加秋招。
当时因为很穷，租到房子通勤需要一小时。广州早上8点的5号线，人多到工作人员拉九曲围栏，让人们排队等待限流进闸门。这种通勤体验令人难受的不仅仅浪费时间和挤来挤去，还有在背着电脑的人群中排队缓缓前进的时候，会忍不住觉得自己好渺小，像自己这样的打工人有那么多个，我和别人又有什么不同呢。

19年9月，参加秋招，这期间我学了这些：

- java并发包的源码看了一遍，如HashMap、CurrentHashMap，syn，volatile。
- 看了十本左右书和数不尽在闲鱼淘的视频。
- 租了个云服务器，自己实践了一遍redis的容灾全过程，当我把master节点kill掉后，从redis的日志能看到，哨兵会进行哨兵选举，选举出来的哨兵进行主从复制。这次实践给我留下来很深刻的印象，而且这之后我完全理解了raft协议。
- 还尝试写一个RPC框架，但后面精力放在面试了，没有写完。

秋招最后收获三个Offer，蘑菇街、老虎证券、growingIO，接受了蘑菇街的。





## 实习
其实秋招offer是可以不用来实习的，但我想提前看看工作环境，没想到这一来，就呆了5个月。

我所在直播的稳定性小组，简单来说就是在业务部门做中间层相关的事。在实习的前四个月我没有做过业务需求，都在跟着我学长了解稳定性的方方面面，比如用flink监控直播流、把直播界面模块抽象成插件化、直播拉流的容灾切换。

工作和自己学的东西非常不一样，在来实习之前，我全凭自己的兴趣学，对分布式有兴趣就自己租服务器实践，对并发有兴趣就一边看源码一边看博客。工作后，我学到了身为工程师的基本素养。举一个方面，学生的时候我的写代码，最在乎的是能不能跑起来，谁要跟我说你这程序如果突然有大流量会不会崩溃；如果功能变了，你的改动成本是多大。我会觉得他没事找事，但是对于一个工程师，这些考虑都是最最基本的，和能不能跑起来一样基本。此外因为是在团队里，会更加注意代码规范。

当时一人来到了杭州，当时在杭州谁也不认识，在租房等房东来签协议。突然觉得特别孤独。当时认真的把社交写进了待办事件，后来在杭州认识的朋友，比我大学都多。

大三认识了一群五湖四海的同届朋友们，我们有一个技术小群，群里技术氛围浓厚，每周都会有技术讨论会。后来在秋招的时候，大家互相内推，每周分享技术，群里讨论问题，复盘面试。秋招大家也都去到了理想的公司，至今我们仍然每天聊天。

值得一提的是，群里有个小哥哥叫糖糖，当时我两都在杭州实习，面基后还蛮聊得来的。赞同他说过一句话"人总是会高估每天能做的事情，却一直低估一年能做的事情"。他秋招被毁约之后（这时秋招已经结束了）虽然很气，但是甚至没有告诉我们，因为他知道我们肯定会为他打抱不平。当时他最重要的不是闹事，而是最后的补招，后来他拿到了更理想的offer。运气不好遇到这种仍然能沉得住气，知道自己想要什么，我很佩服。

在我实习期间，20年3月爆发疫情，导致回家之路九九八十一难，因为疫情航班被取消了两次，要走的那天6点起来把床收了，结果一看手机航班又取消了 - -，只能放弃直达，从杭州飞广州，再从广州做汽车。接下来还遇到如下困难：迟到了改签+行李很多+汽车晚点车站人很多+下雨+新修的陌生汽车站。

实习结束，是我最后也是最长的一个暑假，把朋友的ps4和碟片借来了。天昏地暗的玩游戏。刺客信条、底特律变人、美国末日、风之旅人、最后的守护者、鬼泣5。追星看小说，在我的最后一个暑假，干一些毫无意义但非常快乐的事。



