---
title: 提升开发效率-技巧篇
date: 2019-06-01 20:09:50
categories: 工具
description: idea使用、工具推荐、开发常见问题解决经验

---
# 提升开发效率的技巧

# idea

### 常用快捷键排行榜

1. 复制一行Ctrl+D  （光标所在行）
2. 删除一行Ctrl+X （光标所在行）
3. 选中的代码块注释  Ctrl + Shift + / 
4. 代码重新排列格式 Ctrl + Alt + L
5. 全局替换 Ctrl+Shift+R
6. 定位到下一个或上一个错误 F2 / Shift + F2
7. Ctrl+Shift+F12 专注代码窗口
8. Ctrl+E可以找到Recent Files最近浏览过的文件
9. Ctrl + Shift + Z取消撤销 
10. Ctrl + Shift +回车：无论光标在哪，跳到下一行
11. ctrl+alt+v：自动补全方法/new对象的返回值。

### idea中git的使用

把idea项目关联为git仓库：菜单->VCS->import into Version Control->Create Git Repository->e:\project\hiworld-OK

### 如何热部署？

 [热部署](https://blog.csdn.net/weixin_42831477/article/details/82229436)

#### idea如何导入setting？

file -> export setting

将会导出一个 setting.jar 的文件

在新安装 IDEA 的电脑上，在开始的界面选择导入 setting 

### 查看源码五件套

1. 一次性折叠所有Java方法：ctrl +shift+ 减号

2. ctrl+鼠标单击某类 可以跳进该类查看源码

3. Ctrl+F12 显示这个类的方法的（弹出窗口）

4. alt + 7  显示这个类的方法的（左侧项目文件显示）

5. Ctrl+O，这个用于查看一个类的纲要，再按一次时，列出该类继承的方法及变量。

选中当前类中右击鼠标，右键菜单中选择Diagrams>Show Diagrams，快捷键Ctrl+Alt+Shift+U(不同的系统和快捷键风格快捷键会有差异)。如果是spring的类会出现如图所示的弹框，第一项是类图结构，第二个是spring beans的依赖



# LINUX

常用命令

[菜鸟教程常用命令](https://www.runoob.com/w3cnote/linux-common-command-2.html)

```
切换目录
cd /usr查看目录下的文件lsls -lh 遍历详细信息，如权限，所属用户，创建日期，大小等等信息
查看当前所处目录pwd
创建目录文件mkdir -p /test/abctouch test.java
删除文件
rm -f test.java
vi abc.txt要进行编辑，要输入 a 或者 i ，才可以进行编辑哦
要退出，首先要离开当前的编辑模式，点击左上角的ESC键，退出编辑模式然后输入冒号 (shift+分号) 打开控制命令接着输入wq，然后敲回车，即保存退出wq 是quit+write的缩写
```



## 云服务器

[云翼计划,9.9一个月，需要学生认证](https://promotion.aliyun.com/ntms/campus2017.html)

[安装常用软件比如java、mysql的步骤](http://how2j.cn/k/deploy2linux/deploy2linux-breif/1591.html)

[MobaXterm和Navicat，远程连接服务器和数据库，不用每次都登陆阿里云网站，很好用](https://blog.csdn.net/M_Kerry/article/details/81664548)

# cmd

在文件夹空白处按住Shift，然后右键弹出快捷菜单，可以看到“在此处打开命令行窗口”

使用上下方向键，翻看使用过的命令

cd   切换目录

例：cd   // 显示当前目录

例：cd ..   // 进入父目录

例：cd /d d:   // 进入上次d盘所在的目录（或在直接输入：d:）

例：cd /d d:\   // 进入d盘根目录

例：cd d: // 显示上次d盘所在的目录

例：cd /d d:\src // 进入d:\src目录

例：cd prj\src\view  // 进入当前目录下的prj\src\view文件夹



# 工具



## Markdown工具 

印象笔记：印象笔记也可以写md，体验一般

typora ：md文件编辑器，用起来很舒服（本篇就是用它写的）

Writage 可直接将md文件打开为word，安装轻便。

## 资源搜索

盘搜搜：可以直接搜索网盘分享链接

闲鱼：盘搜搜搜不到的网盘链接，可以在里搜搜



# 其他

## 合并多个word/pdf/md文件为一个？

打开命令行cmd，输入下面这行命令，即可把E:\File目录下所有md文件合并成一个文件。

输入和输出路径不需要一样。

```
type E:\File\*.md >> E:\File\margeFile.md
```



上哪可以快速获取学习资源资料？



## 端口被占用？

下面三行代码解决问题

打开cmd命令行窗口

第一行代码：查看端口号包含"80"的占用情况

第二行代码：根据上一步找到的80端口对应的pid是1828

结束java.exe

```
netstat -ano|findstr "8000"

tasklist|findstr "4760"

taskkill /f /t /im java.exe
```

## md文件转pdf？

VScode安装插件后可以转。